---
layout: post
title: N26.
tags: [app, idea]
---
독일에서 2년 반 동안 지내면서 여러 앱을 사용해왔는데, 그 중 가장 유용했던 앱을 꼽으라면 N26이라고 할 수 있다.

N26은 우리나라의 카카오 뱅크처럼 오프라인 지점없이 온라인으로만 서비스를 제공하는 은행회사로 여러 장점을 갖고 있는데, 그 중 가장 큰 것은 계좌 유지비가 무료이고, 월 횟수 제한이 있지만 아무 ATM에서 출금을 할 수 있다는 것이다. 이건 다양한 통화를 사용하는 유럽에서는 큰 장점으로 런던이나 체코여행을 갔을때 따로 환전을 하지 않아도 현지에서 원하는 만큼 뽑아서 쓸 수 있다는 것. 1.7%의 수수료가 발생하지만 일단 편하니까. 그 외에 N26끼리의 거래는 즉시 입출금이 이뤄진다는 것도 편리하다. 이건 한국에선 당연한 것이지만, 독일에서 타계좌로 송금시 하루나 이틀 정도의 시간이 소요된다. 심지어 Commertz뱅크의 경우 당일 송금하기 위해선 1.6유로의 추가 fee를 지불해야한다. 

이러한 장점 외에 유학생이나 처음 독일에 입국한 사람들이 N26계좌부터 만드는 이유가 또 있다. Anmedung없이도 계좌를 만들 수 있기 때문이다. 앱에 대한 내용은 아니지만 살짝 덧붙이면, 독일에서 집을 구할때 집 주인이 월세 자동 이체를 위한 계좌를 요구하곤 하는데, 이 계좌를 만들기 위해서는 Anmedung이 필요하다. 계좌를 만들기 위해선 Anmedung이 필요하고 Anmedung을 위해 집을 구하려면 계좌가 필요하다? 이 말도 안 되는 뫼비우스의 띠를 끊어줄 수 있는 은행이 바로 N26인것이다.

사실 여기까지만 해도 N26을 써야할 이유는 충분하다. 하지만 내가 리뷰를 써보기로 한 이유는 앱의 사용성 또한 훌륭하기 때문이다 기본적으로 영어를 지원한다. 내가 commertz bank라는 다른 은행의 계좌도 유지했는데, 그 은행의 뱅크앱은 독일어만 지원했다. 
자 이제 앱을 켜보자.

우선 앱 로그인이다.  지문, 패턴 또는 이메일로 로그인이 가능하다. 요즘은 카카오 뱅크, 신한은행 앱 뿐만 아니라 독일의 뱅크 앱들도 제공해주는 기능으로 그닥 놀라운 기능은 아니긴 하다. 

로그인 이후 바로 만나는 화면은 바로 잔액 확인과 히스토리이다.  내가 은행앱을 사용하면서 가장 궁금한 것이 거래내역과 잔액인데, 그 내용을 시원시원하게 보여주니 편했다. 그리고 사용처를 아이콘으로 표시해주는 것도 굳이 텍스트를 읽지 않게 해줘서 도움이 됐다.

거래내역에서 스크롤을 올리면, 화면에 보이는 거래내역 당시의 은행 잔고를 보여주도록 되어 있는데, 한달 전 또는 몇몇 주요 이벤트 당시의 내 통장잔고가 얼마있었는지 바로 확인할 수 있어 이것도 은근 편했다. 


거래 내역 상세로 들어가서 내가 임의의 라벨을 붙이거나 사진을 업로드 해둘수도 있는데, 라벨을 붙여놓으면 통계화면에서 유용하게 쓸수 있다. 사진은 그다지 활용도를 찾지 못했다. (다른 유저와 공유가 되는 것도 아님)

고정적으로 나가는 지출에 대해서는 scheduled payment로 관리할수 있다. 난 주거래 은행이 신한은행이어서 신한은행의 뱅크앱을 쓸때 같은 기능을 쓸때 너무 눌러야 할 것이 많아서 귀찮다 생각했는데, 이건 그냥 일반 이체에 scheduled payment체크만 해주면 된다. 해제하고 싶을땐  설정 메뉴가서 그냥 해제. 이 기능은 이 정도 액션이면 충분하지 않나.

물품 거래서 입금확인증을 제출해야할 경우가 있는데 이것도 쉽게 출력하거나 메일로 보낼 수 있다.


앱 하단엔 4개의 메뉴 버튼 Home, Space, Explore, Actions이 존재하는데,

Space는 내 계좌에서 별도의 공간을 만들어 돈을 분리할 수 있게 해주는 기능을 제공한다. 계좌번호가 하나 더 생기는 건 아니고 비상금 또는 특별한 목적을 위해 돈을 모아둘 필요가 있다면 유용할 듯 하다. 개인적으로 같은 경우 계좌를 하나 더 만드는 걸 선호하는 편이라 사용하지 않았는데, 기본적으로 계좌 유지비가 있는 독일의 경우 유용하게 쓸 수도 있을 것 같다.

Explore는 N26에서 추가적으로 제공해주는 기능들에 대해 확인할 수 있는 메뉴이다. 

가장 중요하다고 볼수 있는 미뉴 Home, Action을 가장 가장자리에 둬서 사용성을 높인 것이 마음에 들고, 사용자가 사용하지 않을 수 있는 기능을 아예 한곳에 몰아둬서 주요 과업을 수행할때 방해가 되지 않게 한것도 마음에 든다.

그리고 간단히 내 정보를 확인 할 수 있는 설정 화면들.  여기서 내가 ATM 출금 서비스를 몇번 이용했는지 확인할 수 있다. 그 외엔 그닥 특별할 것 없다.

이 앱에서 무엇보다 인상적인 것은 앱의 목적이 명확하고, 유저가 그 목적에 달성하기 쉬운 UX로 구성되어 있다는 점이다.
BANK앱에 기대하는 것. 잔액확인, 금액 이체. 명확하다. 이 이상의 기능은 굳이 제공하지 않아도 문제 없을 것이다.
N26은 이 두 기능을 어떻게 하면 빠르게 사용할 수 있을지 고민한 것으로 보이고 만족스러운 UX를 제공한다.

